---
title: ES6中的模块化
tags:
  - 面试
  - ES6
categories:
  - - 面试
    - ES6
date: 2024-9-10 16:05:56
---

<!-- @format -->

# ES6 中的模块化

## CommonJS 规范

### 什么是 CommonJS

`CommonJS `是`JS`社区在 2009 年提出的一系列标准的统称，其中包含了模块、文件、IO、控制台等标准。`Node.js` 的实现中采用了`CommonJS`标准的一部分，并对它进行了一些调整。我们日常工作中所说的`CommonJS`实际上是指`Node.js`中实现的版本，不是它的原始定义。`CommonJS `中规定每个文件是一个模块。

### CommonJS 导入导出

- 模块导出
  使用`module.exports`或`exports`对象将模块中的内容导出，以便其他模块可以使用。

  ```js
  // math.js
  function add(a, b) {
    return a + b;
  }

  module.exports = add;
  ```

- 模块导入
  使用`require`函数导入其他模块。

  ```js
  // app.js
  const add = require("./math");

  const result = add(2, 3);
  console.log(result); // 输出 5
  ```

### CommonJS 特点

`CommonJS`规范加载模块是同步的，只有加载完成，才能执行后面的操作。

- `CommonJS`规范中，模块化是通过`module`、`exports`和`require`这三个核心概念来实现的:

  - 每个文件就是一个模块，有自己的作用域。每个模块内部，`module`变量代表当前模块，是一个对象，它的`exports`属性（即` module.exports`）是对外的接口。

  - `module.exports` 属性表示当前模块对外输出的接口，其他文件加载该模块，实际上就是读取`module.exports`变量。

  - `require`函数用于导入其他模块。它接受一个模块的路径或名称，并返回该模块导出的内容。

## ES6 module 规范

`ES6 `模块（也称为`ECMAScript`模块或`ES`模块）是`JavaScript`的一种标准化模块系统，旨在解决`CommonJS`和`AMD`模块系统的一些问题。`ES6`模块在浏览器和服务器端环境（如`Node.js`）中都可以使用。

### ES6 module 导入导出

- 模块导出
  使用`export`关键字将模块中的内容导出
  ```js
  // math.js
  export function add(a, b) {
    return a + b;
  }
  ```
- 模块导入
  使用`import`关键字导入其他模块

  ```js
  // app.js
  import { add } from "./math.js";

  const result = add(2, 3);
  console.log(result); // 输出 5
  ```

### ES6 模块的特点

1. 静态分析：`ES6` 模块在编译时就能确定模块的依赖关系，有助于进行静态分析和优化。
2. 异步加载：`ES6` 模块支持异步加载，适合在浏览器环境中使用。
3. 标准化：`ES6` 模块是`JavaScript`的标准模块系统，得到广泛支持。
4. 兼容性：旧版浏览器和` Node.js` 需要使用工具（如 Babel）进行转译或配置（如使用 --experimental-modules 标志）才能支持 ES6 模块。

## ES6 module 和 CommonJS module 的区别

1. `CommonJS`的`require`语法是同步的，导致`CommonJS`模块规范只适合用在服务端，而`ES6`模块无论是在浏览器端还是服务端都是可以使用的，但是在服务端中，还需要遵循一些特殊的规则才能使用（使用`.mjs`扩展名、设置 `"type": "module"`等等）

2. `CommonJS`模块输出的是一个值的拷贝，而`ES6`模块输出的是值的引用(意思是，`CommonJS`一旦输出一个值，模块内部的变化不会影响到这个值；`ES6`原始值变了 `import`加载的值也会跟着变化)

3. `CommonJS`模块是运行时加载，而`ES6`模块是编译时输出接口，使得对`JS`的模块进行静态分析成为了可能

4. 模块顶层的`this`指向，在`CommonJS`顶层，`this`指向当前模块；而在`ES6`模块中，this 指向 undefined

5. 关于两个模块互相引用的问题，在`ES6`模块当中，支持加载`CommonJS`模块的。但是反过来，`CommonJS` 并不能`require ES6`模块，在`NodeJS`中，两种模块方案是分开处理的

## ES6 module、CommonJS module 循环引用的问题

循环加载指的是 a 脚本的执行依赖 b 脚本，b 脚本的执行依赖 a 脚本

1. `CommonJS`模块是加载时执行。一旦出现某个模块被“循环加载”，就只输出已经执行的部分，没有执行的部分不会输出。
2. `ES6`模块对导出模块，变量，对象是动态引用，遇到模块加载命令`import`时不会去执行模块，只是生成一个指向被加载模块的引用，保证真正取值时能够取到值，只要引用是存在的，代码就能执行。
